Transcript
00:00	Françaises, Français, mes chers compatriotes, je m'adresse à vous ce soir en raison de la situation internationale et de ses conséquences pour notre pays et pour      
     	l'Europe, et cela après plusieurs semaines d'action diplomatique. Vous êtes, en effet, je le sais, légitimement inquiets devant les événements historiques en cours qui
     	bouleversent l'ordre mondial. La guerre en Ukraine, qui a entraîné près d'un million de morts et de blessés, continue avec la même intensité. Les Etats-Unis           
     	d'Amérique, notre allié, ont changé leur position sur cette guerre, soutiennent moins l'Ukraine et laissent planer le doute sur la suite.                              
     	                                                                                                                                                                       
00:38	Dans le même temps, les mêmes Etats-Unis d'Amérique entendent imposer des tarifs douaniers aux produits venant d'Europe. Enfin, le monde continue d'être sans cesse    
     	plus brutal et la menace terroriste ne faiblit pas. Au total, notre prospérité et notre sécurité sont devenues plus incertaines.                                       
     	                                                                                                                                                                       
00:59	Et il faut bien le dire, nous rentrons dans une nouvelle ère. La guerre en Ukraine dure maintenant depuis plus de trois ans. Nous avons, dès le premier jour, décidé de
     	soutenir l'Ukraine et de sanctionner la Russie.                                                                                                                        
     	                                                                                                                                                                       
01:13	Et nous avons bien fait. Car c'est non seulement le peuple ukrainien qui lutte avec courage pour sa liberté, mais c'est aussi notre sécurité qui est menacée. En effet,
     	si un pays peut envahir impunément son voisin en Europe, alors personne ne peut plus être sûr de rien.                                                                 
     	                                                                                                                                                                       
01:28	Et c'est la loi du plus fort qui s'applique. Et la paix ne peut plus être garantie sur notre continent même. L'histoire nous l'a enseigné.                             
     	                                                                                                                                                                       
01:37	Au-delà de l'Ukraine. La menace russe est là et touche les pays d'Europe, nous touche. La Russie a déjà fait du conflit ukrainien un conflit mondial.                  
     	                                                                                                                                                                       
01:47	Elle a mobilisé sur notre continent des soldats nord-coréens, des équipements iraniens, tout en aidant ces pays à s'armer davantage. La Russie du président Poutine    
     	viole nos frontières pour assassiner des opposants, manipule les élections en Roumanie, en Moldavie. Elle organise des attaques numériques contre nos hôpitaux pour en 
     	bloquer le fonctionnement.                                                                                                                                             
     	                                                                                                                                                                       
02:10	La Russie tente de manipuler nos opinions avec des mensonges diffusés sur les réseaux sociaux. Et au fond, elle teste nos limites. Elle le fait dans les airs, en mer, 
     	dans l'espace et derrière nos écrans.                                                                                                                                  
     	                                                                                                                                                                       
02:21	Cette agressivité ne semble pas connaître de frontières. Et la Russie, dans le même temps, continue de se réarmer, dépensant plus de 40% de son budget à cette fin.    
     	D'ici 2030, Elle prévoit d'encore accroître son armée, d'avoir 300 000 soldats supplémentaires, 3 000 chars, 300 avions de chasse de plus.                             
     	                                                                                                                                                                       
02:43	Qui peut donc croire, dans ce contexte, que la Russie d'aujourd'hui s'arrêtera à l'Ukraine ? La Russie est devenue, au moment où je vous parle et pour les années à    
     	venir, une menace pour la France et pour l'Europe. Je le regrette très profondément. Et je suis convaincu qu'à long terme, la paix se fera sur notre continent avec une
     	Russie redevenue apaisée et pacifique.                                                                                                                                 
     	                                                                                                                                                                       
03:09	Mais la situation que je vous décris est celle-là et nous devons faire avec. Alors face à ce monde de danger, rester spectateur serait une folie. Il s'agit sans plus  
     	tarder de prendre des décisions pour l'Ukraine, pour la sécurité des Français, pour la sécurité des Européens.                                                         
     	                                                                                                                                                                       
03:27	pour l'Ukraine d'abord. Toutes les initiatives qui aident à la paix vont dans le bon sens et je veux ce soir les saluer. Nous devons continuer d'aider les Ukrainiens à
     	résister jusqu'à ce qu'ils puissent négocier avec la Russie une paix solide pour eux-mêmes et pour nous tous.                                                          
     	                                                                                                                                                                       
03:44	C'est pour cela que le chemin qui mène à la paix ne peut pas passer par l'abandon de l'Ukraine, bien au contraire. La paix ne peut pas être conclue à n'importe quel   
     	prix et sous le dictat russe. La paix ne peut pas être la capitulation de l'Ukraine.                                                                                   
     	                                                                                                                                                                       
03:59	Elle ne peut pas être son effondrement. Elle ne peut pas davantage se traduire par un cessez-le-feu qui serait trop fragile. Et pourquoi ? Parce que là aussi, nous    
     	avons l'expérience du passé.                                                                                                                                           
     	                                                                                                                                                                       
04:08	Nous ne pouvons pas oublier que la Russie a commencé d'envahir l'Ukraine dès 2014 et que nous avons alors négocié un cessez-le-feu à Minsk. Et la même Russie n'a pas  
     	respecté ce cessez-le-feu. Et nous n'avons pas été capables de maintenir les équilibres faute de garanties solides.                                                    
     	                                                                                                                                                                       
04:27	Aujourd'hui, on ne peut plus croire la Russie sur parole. L'Ukraine a droit à la paix et la sécurité pour elle-même, et c'est notre intérêt, et c'est l'intérêt de la  
     	sécurité du continent européen. C'est en ce sens que nous travaillons avec nos amis britanniques, allemands et plusieurs autres pays européens.                        
     	                                                                                                                                                                       
04:45	C'est pourquoi vous m'avez vu ces dernières semaines rassembler plusieurs d'entre eux à Paris, aller les retrouver il y a quelques jours à Londres pour consolider les 
     	engagements qui sont nécessaires à l'Ukraine. Une fois la paix signée, pour que l'Ukraine ne soit pas à nouveau envahie par la Russie. Il nous faut le préparer.       
     	                                                                                                                                                                       
05:03	Cela passera à coup sûr par un soutien à l'armée ukrainienne dans la durée. Cela passera aussi peut-être par le déploiement de forces européennes. Celles-ci n'iraient 
     	pas se battre aujourd'hui.                                                                                                                                             
     	                                                                                                                                                                       
05:13	Elles n'iraient pas se battre sur la ligne de front. Mais elles seraient là au contraire une fois la paix signée pour en garantir le plein respect. Dès la semaine     
     	prochaine, nous réunirons à Paris les chefs d'État-major des pays qui souhaitent prendre leurs responsabilités à cet égard.                                            
     	                                                                                                                                                                       
05:30	C'est ainsi un plan pour une paix solide, durable, vérifiable, que nous avons préparé avec les Ukrainiens et plusieurs autres partenaires européens et que j'ai été    
     	défendre aux États-Unis il y a 15 jours et à travers l'Europe. Et je veux croire que les États-Unis resteront à nos côtés. Mais il nous faut être prêts si tel n'était 
     	pas le cas.                                                                                                                                                            
     	                                                                                                                                                                       
05:56	Que la paix en Ukraine soit acquise rapidement ou non, les États européens doivent, compte tenu de la menace russe que je viens de vous décrire, être capables de mieux
     	se défendre et de dissuader toute nouvelle agression. Oui, quoi qu'il advienne, il nous faut nous équiper davantage. hausser notre position de défense, et cela pour la
     	paix même, pour dissuader.                                                                                                                                             
     	                                                                                                                                                                       
06:21	À ce titre, nous restons attachés à l'OTAN et à notre partenariat avec les États-Unis d'Amérique. Mais il nous faut faire plus, renforcer notre indépendance en matière
     	de défense et de sécurité. L'avenir de l'Europe n'a pas à être tranché à Washington ou à Moscou.                                                                       
     	                                                                                                                                                                       
06:37	Et oui, la menace revient à l'Est. Et l'innocence, en quelque sorte, des 30 dernières années, depuis la chute du mur de Berlin, est désormais révolue. À Bruxelles     
     	demain, lors du Conseil extraordinaire qui réunira les 27 chefs d'État et de gouvernement avec la Commission et le Président du Conseil, nous franchirons des pas      
     	décisifs.                                                                                                                                                              
     	                                                                                                                                                                       
07:01	Plusieurs décisions seront prises que la France proposait depuis plusieurs années. Les États membres pourront accroître leurs dépenses militaires sans que cela soit   
     	pris en compte dans leur déficit. Des financements communs massifs seront décidés pour acheter et produire sur le sol européen des munitions, des chars, des armes, des
     	équipements parmi les plus innovants.                                                                                                                                  
     	                                                                                                                                                                       
07:23	J'ai demandé au gouvernement d'être mobilisé pour que d'une part cela renforce nos armées le plus rapidement possible et d'autre part que cela accélère la             
     	réindustrialisation dans toutes nos régions. Et je réunirai avec les ministres compétents les industriels du secteur dans les prochains jours. L'Europe de la défense  
     	que nous défendons depuis huit ans devient donc une réalité.                                                                                                           
     	                                                                                                                                                                       
07:46	Cela veut dire des pays européens davantage prêts à se défendre et à se protéger, qui produisent ensemble les équipements dont ils ont besoin sur leur sol, qui sont   
     	prêts à davantage coopérer, à réduire leur dépendance à l'égard du reste du monde. Et c'est une bonne chose. L'Allemagne, la Pologne, le Danemark, les Etats-Baltes et 
     	nombre de nos partenaires ont annoncé des efforts inédits en matière de dépenses militaires.                                                                           
     	                                                                                                                                                                       
08:14	Alors, dans ce temps de l'action qui s'ouvre enfin, la France a un statut particulier. Nous avons l'armée la plus efficace d'Europe. Et grâce aux choix faits par nos  
     	aînés après la Deuxième Guerre mondiale, nous sommes dotés de capacités de dissuasion nucléaire.                                                                       
     	                                                                                                                                                                       
08:30	Ceux-ci nous protègent beaucoup plus que nombre de nos voisins. Et de plus, nous n'avons pas attendu l'invasion de l'Ukraine pour faire le constat d'un monde          
     	inquiétant. Et à travers les deux lois de programmation militaire que j'ai décidées et que les parlements successifs ont votées, nous aurons doublé le budget de nos   
     	armées en presque 10 ans.                                                                                                                                              
     	                                                                                                                                                                       
08:52	Mais compte tenu de l'évolution des menaces, de cette accélération que je viens de décrire, nous aurons, à faire de nouveaux choix budgétaires et des investissements  
     	supplémentaires qui sont désormais devenus indispensables. J'ai demandé au gouvernement d'y travailler le plus vite possible. Ce seront de nouveaux investissements qui
     	exigent de mobiliser des financements privés, mais aussi des financements publics, sans que les impôts ne soient augmentés.                                            
     	                                                                                                                                                                       
09:20	Pour cela, il faudra des réformes, des choix, du courage. Notre dissuasion nucléaire nous protège. Elle est complète, souveraine, française de bout en bout.           
     	                                                                                                                                                                       
09:33	Elle a, depuis 1964, de manière explicite, toujours joué un rôle dans la préservation de la paix et de la sécurité en Europe. Mais répondant à l'appel historique du   
     	futur chancelier allemand, j'ai décidé d'ouvrir le débat stratégique sur la protection par notre dissuasion de nos alliés du continent européen. Quoi qu'il arrive, la 
     	décision a toujours été et restera entre les mains du président de la République, chef des armées.                                                                     
     	                                                                                                                                                                       
10:04	Maîtriser notre destin, devenir plus indépendant, nous devons y œuvrer au plan militaire, mais aussi au plan économique. Oui, l'indépendance économique, technologique,
     	industrielle et financière sont des nécessités. Nous devons aussi nous préparer à ce que les États-Unis décide de tarifs douaniers sur les marchandises européennes,   
     	comme ils viennent de le confirmer à l'encontre du Canada et du Mexique.                                                                                               
     	                                                                                                                                                                       
10:30	Cette décision incompréhensible, tant pour l'économie américaine que pour la nôtre, aura des conséquences sur certaines de nos filières. Elle accroît la difficulté du 
     	moment, mais elle ne restera pas sans réponse de notre part. Alors, tout en préparant la riposte avec nos collègues européens, nous continuerons, comme je l'ai fait   
     	voilà 15 jours, à tout tenter pour convaincre que cette décision nous ferait du mal à tous.                                                                            
     	                                                                                                                                                                       
10:57	Et j'espère, oui, convaincre et en dissuader le président des Etats-Unis d'Amérique. Au total, le moment exige des décisions sans précédent depuis bien des décennies. 
     	sur notre agriculture, notre recherche, notre industrie, sur toutes nos politiques publiques, nous ne pouvons pas avoir les mêmes débats qu'on aguère.                 
     	                                                                                                                                                                       
11:20	C'est pourquoi j'ai demandé au Premier ministre et à son gouvernement, et j'invite toutes les forces politiques, économiques et syndicales du pays, à leur côté, à     
     	faire des propositions à l'aune de ce nouveau contexte. Les solutions de demain ne pourront être les habitudes d'hier. Mes chers compatriotes, face à ces défis et ces 
     	changements irréversibles.                                                                                                                                             
     	                                                                                                                                                                       
11:47	Il ne faut céder à aucun excès, ni l'excès des vates en guerre, ni l'excès des défaitistes. La France ne suivra qu'un cap, celui de la volonté pour la paix et la      
     	liberté, fidèle en cela à son histoire et à ses principes. Oui, c'est ce en quoi nous croyons.                                                                         
     	                                                                                                                                                                       
12:08	Pour notre sécurité, Mais c'est ce en quoi nous croyons aussi, pour défendre la démocratie, une certaine idée de la vérité, une certaine idée d'une recherche libre, du
     	respect dans nos sociétés, une certaine idée de la liberté d'expression qui n'est pas le retour des discours de haine, au fond une certaine idée de l'humanisme. C'est 
     	cela ce que nous portons et qui se joue. Notre Europe possède la force économique, la puissance et les talents pour être à la hauteur de cette époque.                 
     	                                                                                                                                                                       
12:42	Et que nous nous comparions aux Etats-Unis d'Amérique et à fortiori à la Russie, nous en avons les moyens. Nous devons donc agir en étant unis en Européens et         
     	déterminés à nous protéger. C'est pourquoi la patrie a besoin de vous, de votre engagement.                                                                            
     	                                                                                                                                                                       
12:58	Les décisions politiques, les équipements militaires et les budgets sont une chose Mais ils ne remplaceront jamais la force d'âme d'une nation. Notre génération ne    
     	touchera plus les dividendes de la paix. Il ne tient qu'à nous, que nos enfants récoltent demain les dividendes de nos engagements.                                    
     	                                                                                                                                                                       
13:21	Alors nous ferons face, ensemble. Vive la République, vive la France.                                                                                                  



